# ch01. HTTP 개관
HTTP 훑어보기
* 얼마나 많은 클라이언트가 서버와 통신하는지
* 리소스가 어디서 오는지
* 웹 트랜잭션이 어떻게 동작하는지
* HTTP 통신을 위해 사용하는 메세지 형식
* HTTP 기저의 TCP 네트워크 전송
* 여러 종류의 HTTP 프로토콜
* 인터넷 곳곳에 설치된 다양한 HTTP 구성 요소

## 1.1 HTTP: 인터엣의 멀티미디어 배달부
* 이미지, 문서, 영상 등의 다양한 정보를 사람들의 PC에 설치된 웹 브라우저로 전달해주는 역할을 한다
* 신뢰성 있는 전송으로 파괴, 중복, 왜곡 등의 걱정 없이 애플리케이션 고유 기능에만 집중할수 있다.

## 1.2 웹 클라이언트와 서버
* HTTP 클라이언트 : 크롬이나 익스플로러 같은 웹 브라우저
* HTTP 서버 : 웹 콘텐츠가 존재하는 서버
* HTTP 프로토콜로 웹서버가 클라이언트에 웹 리소스(컨텐츠)를 보냄

## 1.3 리소스
* 정적 리소스 : HTML 파일, 이미지 파일 등등
* 동적 리소스 : 사용자 정보, 사용자 요청 정보 등등등

미디어 타입(MIME 타입)
* 웹 서버 모든 http 객체 데이터에 MIME 타입을 붙임. -> 클라이언트는 서버로부터 객체 받을 때 어떤 객체인지 MIME 타입으로 확인함
* `주타입(primary object type)/부타입(specific subtype)`
  * HTML 텍스트 문서 : `text/html`
  * plain ASCII : `text/plane`
  * JPEG : `image/jpeg`
  * GIF : `image/gif`
  * 등등..

URI(통합 자원 식별자, uniform resource identifier)
* 서버 리소스 이름
* 웹서버 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정함
* URI의 분류
  * URL(통합 자원 지시자, uniform resource locator) : 특정 서버 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 제시함.
    * 첫 부분은 scheme(스킴) : 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜. 주로 HTTP(http://)
    * 두번째 부분은 서버 인터넷 주소. (ex: www.naver.com)
    * 마지막은 웹 서버 리소스 주소. (ex: /api/list)
  * URN(유니폼 리소스 이름, uniform resource name)
    * 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해서 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름. 이름 안 바뀌면 여러 종류 네트워크 프로토콜로 접근해도 됨
    * 아직 널리 사용되지는 않음

## 1.4 트랜잭션
* HTTP 트랜잭션은 클라이언트->서버의 request, 서버->클라이언트의 response로 구성되어 있음
* 메서드
  * HTTP 요청 메세지는 한 개의 메서드를 가짐. 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 알려(GET, POST, PUT, ...)
* 상태코드 : 요청이 성공했는지, 추가 조치가 필요한지 알려줌
* 웹 페이지는 여러 객체로 이루어질 수 없음. 여러 트랜잭션으로 리소스를 여러 개 가져와.. 리소스의 모음

## 1.5 메세지
* 일반 텍스트..
* 메세지 구성
  * 시작줄 : 무엇을 해야 하는지, 무슨 일이 일어났는지
  * 헤더 : 0개 이상의 헤더 필드.
  * 본문 : 데이터, 텍스트... 메세지 본문

## 1.6 TCP 커넥션
* TCP/IP : 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항... 오류 없는 데이터 전송, 순서 없는 전달, 조각나지 않는 데이터스트림을 보장함
* 클라이언트가 서버에 데이터를 전송하기 전에 IP주소로 TCP 커넥션을 맺어야 한다~

## 1.7 프로토콜 버전
HTTP 프로토콜은 버전이 여러 가지~...

## 1.8 웹의 구성요소
* 프락시 : 클라이언트 - 서버 사이의 HTTP 중개사
  * 주로 보안을 위해 사용됨. 요청과 응답을 필터링
* 캐시 : 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고
  * 자주 찾는것 사본을 저장해두는 HTTP 프락시 서버
* 게이트웨이 : 다른 애플리케이션과 연결된 웹서버
  * HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용됨
* 터널 : HTTP통신을 전달하기만 하는 프락시
  * 두 커넥션 사이의 raw 데이터를 그대로 전달
* 에이전트 : 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적(Semi-intelligent) 웹 클라이언트
  * 스파이더, 웹 로봇 등등....

## Q)
* 트랜잭션에서, 웹 페이지는 여러 객체로 이루어질 수 없다는 것이 무슨 의미인가요?