# ch10. HTTP/2.0

- HTTP/1.1은 응답을 받아야만 그 다음 요청을 보낼 수 있기 때문에 회전 지연(latency) 발생
  - 병렬 커넥션, 파이프라인 커넥션이 도입되었지만 근본적인 해결책은 아님
- HTTP/2.0
  - 요청과 응답은 길이가 정의된(최대 16383byte) 한 개 이상의 프레임에 담김
  - HTTP 헤더를 압축해서 담음
  - 프레임은 스트림을 통해 보내짐. 한 개의 스트림이 한 쌍의 요청, 응답을 처리
  - 하나의 커넥션 위에 여러 개의 스트림이 동시에 만들어질 수 있음
  - 하나의 커넥션으로 여러 개의 요청, 응답을 동시에 처리 가능
  - 추가로 스트림에 대한 흐름 제어와 우선순위 부여도 가능(우선순위가 보장되지는 않음)
  - HTTP/1.1과의 호환성을 유지
  - `Content-Length` 헤더 이름과 `Status Code`는 약간 다르게 표현
- HTTP/1.1과의 차이점
  - HTTP/2.0에서 모든 메시지는 프레임에 담겨 전송
    - 프레임: 헤더(8byte) + 페이로드(최대 16383byte)
      - 헤더
        - R: 2bit. 무조건 0이어야 함. 값의 의미가 없음 -> 수신자는 이를 무시
        - 길이: 페이로드의 길이(헤더는 포함X). 14bit unsigned integer.
        - 종류: 프레임의 종류[^1]
        - 플래그: 8bit. 플래그 값의 의미는 프레임의 종류에 따라 다름
        - R: 1bit. 첫 번째 R과 같음
        - 스트림 식별자: 31bit. 0은 커넥션 전체와 연관된 프레임을 의미
          - 클라이언트에 의해 초기화 되었다면 홀수, 서버라면 짝수
          - 새로 만들어진 스트림은 예약된 스트림의 식별자보다 커야함
            - 이를 어기는 식별자를 받았다면 `PROTOCOL_ERROR` 커넥션 에러 응답
            - 한번 사용한 스트림 식별자는 다시 사용할 수 없어서 식별자가 고갈되면 다시 커넥션을 맺음
  - 헤더 압축
    - HTTP/1.1은 헤더를 압축 없이 그힘로 전송
      - 과거에는 웹 페이지당 요청 건수가 많지 않았지만 최근에는 이로 인한 회전 지연이 발생
    - HTTP/2.0에서는 'HPACK 명세'에 정의된 헤더 압축 방법으로 압축
    - 압축된 헤더를 '헤더 블록 조각'으로 쪼개 전송
    - 수신자는 이 조각들을 이은 뒤 압축을 풀어 헤더 복원
  - 서버 푸시
    - 클라이언트가 추가로 요청할 것으로 기대되는 리소스를 보내는 기능
    - 리소스를 푸시하려는 서버는 클라이언트에게 `PUSH_PROMISE` 프레임을 보내 미리 알려야함
    - 프레임을 받게 되면 해당 프레임의 스트림은 '예약됨' 상태가 됨
    - 클라이언트는 `RST_STREAM` 프레임으로 푸시를 거절할 수 있음. 이 때 해당 스트림은 즉시 닫
- 알려진 이슈
  - '중개자 캡슐화 공격'
    - HTTP/2.0 메시지를 중간의 프락시(중개자)가 HTTP/1.1 메시지로 변환할 때 메시지의 의미가 변질될 가능성이 있음
      - HTTP/1.1과 달리 HTTP/2.0은 헤더 필드의 key, value를 바이너리로 인코딩
        - HTTP/1.1은 일반 텍스트(ASCII)로 인코딩
      - HTTP/1.1 메시지를 HTTP/2.0으로 번역할 때는 문제가 발생하지 않음
    - 'HPACK'에 보안이 강화된 QPACK(수정된 압축 규격)으로 업그레이드 됨
      - QPACK은 동적 테이블 상태를 클라-서버간에 동기화하여 중개자 공격 차단
  - '긴 커넥션으로 인한 개인정보 누출 우려'
    - HTTP/1.1의 Keep-Alive 커넥션에서도 발생가능한 문제
    - TLS 1.3등 보안 프로토콜 사용으로 세션 정보 노출 위험을 낮출 수 있음
    - HTTP/3에서 QUIC 프로토콜로 0-RTT와 버전 협상 보안 취약점이 해결됨

[^1]: DATA, HEADERS, PRIORITY, RST_STREAM, SETTINGS, PUSH_PROMISE, PING, GOAWAY, WINDOW_UPDATE, CONTINUATION
